Translator: Marta Jimenez
Reviewer: Patricia Gomez-Romero
Si sou un nen cec a l'Índia,
molt probablement us haureu d'enfrontar
a almenys dues notícies força negatives.
La primera d'aquestes notícies
és que les possibilitats d'aconseguir tractament
són entre molt poques i cap.
Això és perquè la majoria dels programes
de pal·liació de la ceguera al país
estan centrats en pacients adults
i hi ha molt pocs hospitals
equipats de forma adequada per tractar nens.
De fet, si necessitéssiu tractament,
podrieu perfectament ser tractats
per una persona que no tingués credencials mèdiques,
com queda demostrat amb aquest cas de Rajasthan.
Es tracta d'una nena de tres anys, orfe,
que tenia cataractes.
Els seus tutors la van portar
al curandero del poblat,
qui, en comptes de suggerir-los
que la duguessin a l'hospital,
va decidir cremar-li l'abdomen
fent servir unes barres de ferro roent
per tal de fer fora els dimonis.
La segona mala notícia
us la donaran
els neurocientífics, que us explicaran
que si teniu més de quatre o cinc anys,
encara que us operessiu de la vista,
les possibilitats que el cervell aprengués a veure
són molt, i molt petites.
Entre molt petites i cap.
Quan vaig sentir aquestes dues coses,
em vaig sentir molt trasbalsat,
tant per motius personals
com per motius científics.
Començaré pel motiu personal.
Sona cursi, però sóc sincer.
Aquest és el meu fill, en Dàrius.
Com a pare novell que sóc,
tinc un sentiment qualitativament diferent
de com n'arriben a ser, de delicats, els nadons,
de quines són les nostres obligacions cap a ells
i quant d'amor
podem sentir envers un infant.
Hauria mogut terra i cel
per trobar un tractament per en Dàrius.
I saber que
pot ser que hi hagi altres Dàrius
que no reben cap tractament
em sembla una gran injustícia.
Aquesta és, doncs, la raó personal.
La raó científica és que aquesta noció
de la neurociència sobre els períodes crítics
segons la qual, si el cervell és més vell
que quatre o cinc anys,
perd l'habilitat d'aprendre,
no em fa el pes
perquè no crec que aquesta idea
s'hagi comprovat de forma adequada.
L'origen d'aquesta idea el trobem
amb els treballs d'en David Hubel i en Torsten Wiesel,
dos investigadors de Havard
que van guanyar el premi Nobel l'any 1981
pels seus estudis de fisiologia visual,
els quals són realment meravellosos.
Crec, però, que part del seu treball
s'ha extrapolat
al domini dels éssers humans abans de temps.
Ells van fer la seva recerca amb gatets
amb diferents tipus de períodes de privació
i aquells estudis,
que es van realitzar als anys 60,
s'apliquen ara als nens.
Vaig sentir que havia de fer dues coses.
Una: proporcionar assistència mèdica
als nens que actualment
no reben tractament.
És la missió humanitària.
I la missió científica és
examinar els límits
de la plasticitat visual.
Aquestes dues missions, com podeu veure,
s'entrellacen perfectament; una complementa l'altra.
De fet, l'una seria impossible sense l'altra.
Per posar en pràctica
aquestes missions bessones,
vaig iniciar el Projecte Prakash ara fa uns anys.
Com molts de vosaltres ja sabeu,
Prakash és la paraula en sànscrit per llum
i la idea és que
duent llum a la vida dels nens,
també tenim una oportunitat
d'aclarir alguns dels misteris
més profunds de la neurociència.
I el logotip, encara que sembli molt irlandès,
prové en realitat
del símbol indià de Diya, una llàntia d'argila.
El Prakash, l'esforç global
té tres components:
assistència per tal d'identificar els nens que la necessiten,
tractament mèdic i un posterior estudi.
Us vull ensenyar un petit videoclip
que mostra els dos primers components d'aquest treball.
Aquest és un centre mèdic
que funciona en una escola per a cecs.
(Text: La majoria dels nens són totalment cecs de forma irreversible...)
Pawan Sinha: Com que es tracta d'una escola per a nens cecs,
molts d'ells tenen danys permanents.
Aquest és un cas de microftàlmia,
que és una malformació dels ulls
i és irreversible.
No es pot tractar.
Aquest és un cas extrem de microftàlmia
anomenat enoftàlmia.
Però, de tant en tant, ens trobem amb nens
que tenen visió residual,
i aquest és un bon senyal
de que se'ls podria tractar.
Després de la revisió, portem els nens a l'hospital.
Aquest és l'hospital amb el qual treballem a Delhi,
l'hospital oftalmològic Schroff Charity.
Té un centre oftalmològic
pediàtric molt ben equipat,
gràcies en part
a la fundació benèfica d'en Ronald McDonald.
Així doncs, menjar hamburgueses realment ajuda.
(Text: Aquests examens ens permeten millorar
la salut ocular en molts nens i...
... ens ajuda a trobar nens que poden prendre part en el Projecte Prakash).
PS: A mida que ens apropem als ulls d'aquest nen,
podreu descobrir la causa de la seva ceguesa.
Això blanc que veieu al mig de les pupil·les
són cataractes congènites,
és a dir, opacitats dels cristal·lins.
Els nostres ulls tenen els cristal·lins clars,
però en els ulls d'aquest nen, els cristal·lins s'han tornat opacs
i, conseqüentment, no pot veure el món.
A aquest nen se'l va tractar. Veureu ara algunes fotografies de l'ull.
Aquí podeu veure l'ull amb el cristal·lí opac,
es va extreure el cristal·lí
i es va introduir un d'acrílic.
I aquí trobem el mateix nen
tres setmanes després de l'operació,
amb l'ull dret obert.
(Aplaudiments)
Gràcies.
Fins i tot, amb aquest petit vídeo, podeu començar a veure
que la recuperació és possible.
Fins ara
hem tractat més de 200 nens,
sempre amb els mateixos resultats.
Després del tractament, el nen
guanya una funcionalitat significant.
De fet, els resultats es mantenten
fins i tot amb una persona que va recuperar la vista
després de ser cega durant diversos anys.
Ara fa uns anys vam escriure un article
sobre la dona a la dreta de la fotografia, SRD.
Va aconseguir veure a una edat avançada
i la seva visió és sorprenent a aquesta edat.
He d'afegir una dada negativa a aquesta història.
Aquesta dona va morir fa dos anys
en un accident d'autobús.
La seva és una història realment estimulant;
desconeguda i estimulant alhora
Quan vam començar a trobar aquests resultats,
com podeu imaginar, tot això va causar força rebombori
a la prensa científica i popular.
Aquest és un article a la revista Nature
que fa referència a aquest treball
i un altre a la revistaTime.
Així doncs, estàvem convençuts, estem convençuts
de que la recuperació es factible,
malgrat la pèrdua prolongada de visió.
La següent pregunta òbvia a fer-se:
quin és el procés de recuperació?
La forma com estudiem és la següent:
diguem que trobem un infant que té sensibilitat a la llum;
al nen se li proporciona tractament
i vull remarcar que el tractament
és completament incondicional.
No hi ha cap quid pro quo.
Treballem amb menys nens dels que en realitat tractem.
Tractem tots i cada un dels nens que necessiten tractament.
Després del tractament, cada setmana més o menys,
fem que el nen
faci una sèrie de proves visuals simples
per veure com les seves habilitats visuals
van millorant.
I tenim la intenció de fer això mateix el màxim de temps possible.
Aquest arc de desenvolupament
ens dóna informació sense precedents
i extremadament valuosa
sobre com l'estructura de la visió
pren forma.
Quines poden ser les connexions
entre les habilitats que es desenvolupen en primer lloc
i aquelles que ho fan més tard?
Hem emprat aquest enfocament general per estudiar
les diverses competències visuals,
però en vull destacar una en especial
que és l'anàlisi d'imatges en objectes.
Qualsevol imatge com la que teniu a l'esquerra,
sigui real o artificial,
està formada per petites àrees
com les que veieu en la columna del mig;
àrees de diferents colors i lluminositats.
El cervell té la complexa tasca
d'aplegar, d'integrar,
els subconjunts d'aquestes àrees
formant-ne quelcom de més significatiu,
formant-ne el que consideraríem objectes,
com podeu veure a la dreta.
Ningú no sap com funciona aquest procés d'integració.
Aquesta és la pregunta que ens vam fer al Projecte Prakash.
I això és el que passa
poc després de començar a veure.
Veiem aquí una persona que havia recuperat la visió un parells de setmanes abans,
i podeu veure l'Ethan Myers, un estudiant de postgrau del MIT,
duent a terme un experiment amb ell.
La seva coordinació visual-motora és força limitada
però us podeu fer una idea general
de les parts que prova de traçar.
Si li ensenyeu imatges del món real,
si ensenyeu imatges del món real a d'altres com ell,
veuríeu que no són capaços de reconèixer la majoria dels objectes,
perquè, per a ells, el món està completament fragmentat,
està fet com un collage, un conjunt de retalls
de regions de diferents colors i lluminositats.
I això és el que està indicat en els contorns verds.
Quan se'ls demana que,
encara que no puguin anomenar els objectes, indiquin on es troben,
aquestes són les regions que assenyalaran.
Així doncs, el món és
aquest complex mosaïc de regions.
Fins i tot l'ombra damunt la pilota
es converteix en un objecte.
Sorprenentment,
després d'uns quants mesos,
això és el que passa.
Doctor: Quants n'hi ha?
Pacient: Dos.
Doctor: Quines formes tenen?
Pacient: Les formes...
Aquest és un cercle
i aquest altre
és un quadrat.
PS: Ha tingut lloc una transformació espectacular.
La pregunta és:
què hi ha darrera aquesta transformació?
És una qüestió profunda,
però resulta encara més sorprenent com n'arriba de ser, de simple,
la resposta.
Aquesta és el moviment
i això és el que us vull ensenyar en el següent vídeo.
Doctor: Quina forma veus aquí?
Pacient: No puc distingir-la.
Doctor: I ara?
Pacient: Un triangle.
Doctor: Quants objectes hi ha?
I ara, quant objectes hi ha?
Pacient: Dos.
Doctor: Quins objectes són?
Pacient: Un quadrat i un cercle.
PS: Aquest patró es repeteix una vegada i una altra.
L'única cosa que el sistema visual necessita
per tal de començar a analitzar el món
és informació dinàmica.
La conclusió que s'extreu d'això
i d'altres experiments similars
és que el processament d'informació dinàmica,
o el processament del moviment,
constitueix la base per a construir
la resta del complex processament visual.
Condueix a la integració visual
i, finalment, al reconeixement.
Aquesta idea simple té grans implicacions.
En faré una ràpida referència a dos.
Una implicació fa referència a l'àmbit de la enginyeria
i una altra, a l'àmbit clínic.
Des de la perspectiva de l'enginyeria,
i donat que sabem que el moviment
és tan important pel sistema visual humà, podem preguntar-nos
si és possible fer servir això com a base
per a construir sistemes de visió artificials
que puguin aprendre per si sols i que no hagin de ser programats
per un programador humà.
I això és el que provem de fer.
Jo estic a l'MIT i a l'MIT és necessari aplicar
qualsevol tipus de coneixement bàsic que s'adquireix.
Així doncs, estem creant en Dylan,
un sistema computacional
amb l'ambiciós objectiu
de recollir dades d'entrada visuals
del tipus que un nen rebria
i de descobrir de forma autònoma
quins objectes hi ha en aquestes dades d'entrada visuals.
Però no us preocupeu pel què passa a l'interior d'en Dylan.
Jo només parlaré
sobre com vam provar en Dylan.
Això ho fem donant en Dylan
dades d'entrada del mateix tipus
que rebria un nadó o un nen del Projecte Prakash.
Durant molt de temps, no vam saber esbrinar
com aconseguir aquest tipus de dades en vídeo.
Se'm va acudir
que podríem fer que en Dàrius
fos el nostre càmara
i d'aquesta manera aconseguir les dades d'entrada que carregaríem en en Dylan.
I això és el que vam fer.
(Rialles)
Vaig tenir una llarga conversa amb la meva dona.
De fet, Pam, si ens estàs veient,
si us plau, perdona'm.
Bé, doncs vam modificar la òptica de la càmara
per tal que s'assemblés a l'agudesa visual d'un nadó.
Com alguns de vosaltres ja sabeu,
els nens neixen pràcticament cecs.
La nostra agudesa visual es de 20/20;
la dels nadons és d'uns 20/800,
així doncs, miren al món
des d'una perspectiva molt borrosa.
Així es veu el vídeo de la càmara del nadó.
(Rialles)
(Aplaudiments)
Per sort, el vídeo
no té so.
El que és increïble és que a partir
d'informació tan degradada,
el nadó, ràpidament, és capaç
de descobrir el significat d'aquestes entrades d'informació.
Però després de dos o tres dies,
els nadons comencen a parar atenció
a les cares de la mare i del pare.
Com passa això? Volem que Dylan sigui capaç de fer-ho.
Seguint el mantra del moviment,
en Dylan realment pot fer-ho.
Malgrat el tipus de dades d'entrada,
i amb tan sols sis o set minuts bons de vídeo
en Dylan pot començar a extreure patrons
que inclouen les cares.
És una prova convincent
de la importància del moviment.
La implicació clínica prové de l'àmbit de l'autisme.
Diversos investigadors han associat
la integració visual amb l'autisme.
Quan vam veure-ho, ens vam preguntar:
Podria ser que la discapacitat en la integració visual
fos una prova de quelcom més profund
en la deficiència del processament de la informació dinàmica en l'autisme?
Perquè, si aquesta hipòtesi fos veritat,
tindria grans repercussions en la nostra comprensió
del que causa els diversos aspectes
del fenotip de l'autisme.
El que ara veureu
sóin uns vídeos de dos nens, un d'ells neurotípic
i l'altre autista, jugant al ping-pong.
Mentre ells juguen, nosaltres observem allò que miren.
En color vermell, veiem els rastres del moviment dels ulls.
Aquest és el nen neurotípic i podem veure
com el nen és capac de captar
la informació dinàmica
per tal de predir on anirà la pilota.
Fins i tot abans que la pilota arribi a un lloc concret,
el nen ja està mirant allà.
Això contrasta amb el que passa
quan un nen autista juga al mateix joc.
En comptes d'anticipar-s'hi,
el nen sempre segueix el lloc on la pilota ha estat.
L'eficiència de l'ús
de la informació dinàmica
sembla estar greument compromesa en l'autisme.
Nosaltres seguim aquesta línia de treball
i esperem que aviat
tindrem nous resultats.
Si mirem cap al futur i imaginem que aquest cercle
representa tots els nens
que fins ara hem tractat,
aquesta és la magintud del problema.
Els punts vermells són els nens que no hem tractat.
Hi ha molts, moltíssims nens que necessiten tractament
i per tal d'expandir el camp d'acció del projecte,
tenim pensat fundar
el Centre Prakash per a Nens,
que incorporarà un hospital pediàtric,
una escola pels nens que estan sota tractament
i també un centre d'investigació completament innovador.
El Centre Prakash integrarà assistència sanitària,
educació i investigació d'una manera
que faci que el conjunt
realment sigui més gran que la suma de les seves parts.
Durant els cinc anys que fa que existeix,
Prakash ha tingut repercussió en diferents àrees,
des de la neurociència bàsica,
la plasticitat i l'aprenentatge del cervell
fins a la formulació d'hipòtesis clíniciament rellevants com en l'autisme,
el desenvolupament de sistemes autònoms de visió,
la formació d'estudiants graduats i no graduats,
i, el que és més important, en la paliació
de la ceguera infantil.
Per mi i pels meus estudiants,
ha estat una experiència increïble
perquè hem pogut realitzar una investigació interessant
alhora que
ajudàvem molts nens amb els que hem treballat.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)